Reverend
à Kính thưa toàn thể đại
assembly, before the Buddha entered Nirvana,
chúng trước khi Đức Phật nhập niết bàn
he agreed and instructed that
thì Đức Phật đã đồng ý và chỉ dạy phân
his relics be divided into eight parts, which are
chia xá lợi của đức Phật làm tám phần
now enshrined here in this stupa. The relics that the
hôm nay vào nơi đây Tháp Thờ xá lợi của
Buddha himself
đức Phật Xá lợi mà chính sanh là Đức
gave 1/8 to the people of
Phật chia cho 1/8 cho nhân dân ních ch
this place. Therefore, the mind of Han Quan can only then realize that the
vi này Thế thì tâm chuến Hàn quán mới
Buddha is truly wondrous,
nghĩ được ra là quả thật Đức Phật là Vi
his relics are wondrous, the crystallization of all the
Diệu xá lợi của ngài là Vi Diệu là kết
paramitas, but the
tinh các công đức ba la mật nhưng phần
division of his relics is also an act of compassion
chia xá lợi của ngài cũng là lòng thương
for all beings. Because in
Tường đến cho chúng sinh Bởi vì trong
Indian society, which is a
một xã hội của Ấn Độ là một xã hội phân
class-divided society, at some point
chia giai cấp cho nên đến một lúc nào đó
people might say that the Buddha did not
người ta có thể nói rằng đức phật không
allow women to become nuns,
cho người nữ xuất gia có thể như vậy
or they might slander the
hoặc là người ta có thể Phỉ báng Sự Xuất
ordination of women. Therefore, the Buddha
Gia của người nữ cho nên Đức Phật đã
divided his relics among the kings of Lich Chav because the
chia xá lợi cho nước lích chav bởi vì
Buddha knew that the king of Lich Chav
đức Phật rõ biết rằng ông vua lích chav
would come to enshrine the relics in the
ông sẽ về thỉnh thờ Xá lợi ở nơi mà tinh
nunnery where the Buddha had
xá của ni chúng nơi mà Đức Phật xuất gia
ordained. Therefore,
cho ni chứng cho nên chúng ta đến đây
we see here the stupa enshrining the relics, which is indeed very
chúng ta thấy Tháp Thờ Xá Lợi đúng là
close.  The area where the Buddha renounced the world and became a nun
gần khu vực mà Đức Phật xuất gia cho ni
is an affirmation
chúng đấy là một sự khẳng định
of the Buddha's compassion and
về độ chúng của đức Phật và cũng là việc
protection for women.
bảo hộ cho người nữ chúng
Furthermore, his relics
ta thế và một phần nữa là Xá lợi của
must be distributed throughout the world
ngài phải chia đi khắp các đất nước bởi
because the presence of relics in many countries
vì nhiều đất nước có dấu tích của Xá lợi
confirms that
thì mới khẳng định được
our Buddha was a real practitioner who
Đức Phật của chúng ta là người có thật
left behind relics, a testament to his meritorious practice. Relics
tu hành và nưu lại xá lợi lưu lại công
are proof of this meritorious practice. While
đức tu tập xá lợi là vật chứng minh cho
other religions practice,
công đức tu tập thì tất cả các ngoại đạo
none can produce relics;
Họ cùng tu nhưng không có đạo nào Tu
only
khiến cho lưu lại xã Lợi chỉ duy nhất có
Buddhism can. These relics are the result
đạo Phật chúng ta mới có lưu l đại xã
of the Buddha's practice, transforming
Lợi do công đức tu tập mà chuyển hóa
his body into a pure state, a state of crystallization. The
thân nó thanh tịnh đến mức độ thân kết
Buddha's body contains relics from
tinh Thành xã Lợi Đức Phật ấ thì có tất
all four elements:
cả các cái phần tứ đại đều sinh ra xá
hair relics, tooth relics, blood relics, and
lợi Xá Lợi tóc Xá Lợi Răng Xá Lợi máu
bone relics. Therefore, today
đấy Xá Lợi Xương Cho nên hôm nay chúng
we must pay homage at this Relic Pagoda, directing our
ta đành lễ nơi Tháp Thờ Xá Lợi này hướng
hearts to venerate the relics. Paying homage to the relics
tâm tới đảnh lễ Xá Lợi đảnh lễ xá lợi
is paying homage to the body of the Tathagata, dear fellow practitioners. That
tức là đảnh lễ thân Như Lai các quý đạo
is, this body composed of the four
hữu ạ thân Như Lai Tức là cái thân tứ
elements.  This physical body of ours,
đại này này thân của chúng ta bằng thịt
existing here, is the body
hiện hữu là thân ở đây còn xá lợi chính
of the Tathagata, while the relics are the body of the Tathagata, existing here. Dear fellow
là thân của Như Lai hiện hữu các quý đạo
practitioners, we pay homage to the merits and wisdom
hữu và chúng ta đành lễ công đức trí tuệ
of the Buddha through these relics, and to his
của đức Phật thông qua thân xá lợi và
compassion
đành lễ lòng từ bi của ngài thương tưởng
for the nuns,
tới Ni giới những người nữ thương tưởng
for all sentient beings.
tới tất cả chúng sinh lòng từ bi của
His compassion in distributing the relics is to
ngài trong sự phân chia xá đợi là để bảo
protect the roots of goodness for all sentient beings, so that they may
hộ căn lành cho tất cả chúng sinh sau
have the opportunity to practice the Buddha Dharma in the future. By
này được nhân duyên tu Phật Pháp qua
distributing the relics to many places for
việc phân chia xá lợi cho nhiều nơi để
worship in many countries and many realms, we ensure
thờ ở nhiều đất nước để thờ nhiều cõi để
that no sentient being in Laos
thờ để không có một chúng sinh ở cõi Lào
is disadvantaged. In all realms, there is
bị thiệt thòi ở tất cả các cõi đều có sự
evidence that the Buddha is real. All
minh chứng về Đức Phật là có thật Tất cả
those who practice the Buddha practice the
những người tu theo Đức Phật là tu theo
truth; this is the Buddha's compassion
sự thật đây là lòng từ bi của đức phật
for sentient beings. We
đối với chúng sinh chúng ta chúng ta
see the Buddha's compassion, and thus the
thấy lòng từ bi của đức phật Như vậy
merits of the Buddha. Therefore, we
công đức của đức phật Như vậy chúng ta
should all vow to diligently practice so that
nên phát nguyện tinh tấn tu hành để cho
in some lifetime, our bodies may
mình trong một kiếp nào đó thân của mình
also receive wondrous blessings from this merit, and
cũng có được những điều vi diệu từ Công
relics may also flow forth to benefit
cũng có thể lưu xuất Xá Lợi làm lợi ích
sentient beings. Therefore, we
cho chúng sinh cho nên hết thầy chúng ta
should all make this vow.  Diligently make vows to cultivate the
đều nên phát tâm tinh tấn phát nguyện tu
Six Harmonies, practice the Bodhisattva virtues, and seek
Lục Hòa thực hành công hạnh bồ đề cầu Vô
Supreme Enlightenment, because only when we
Thượng Bồ Đề bởi Chỉ có chúng ta thành
attain Supreme Enlightenment can we
tựu Vô Thượng Bồ Đề thì chúng ta mới
truly be complete and full of compassion
thật sự là đầy đủ trọn vẹn lòng từ bi
for all
đối với chúng
sentient beings.
sinh
[music]
[âm nhạc]